INFO 1TitreLivraison de F-16 à l’Ukraine: "On va vers une troisième guerre mondiale", estime Raoul HedebouwChapo Raoul Hedebouw, le président du PTB, était l’invité de Bel RTL matin. Au micro de Martin Buxant, celui qui est aussi tête de liste à Liège pour le fédéral, pense qu’il est temps de négocier avec Vladimir Poutine.La Belgique s'est engagée à fournir 30 avions de combat F-16 à l’Ukraine d'ici 2028 pour soutenir Kiev dans la guerre avec la Russie. Que pense Raoul Hedebouw, le président du PTB, de cette décision ?On va donner des avions F16 aux Ukrainiens. Avec le PTB au pouvoir, cela aurait été différent ?Oui, je crois qu’on va en droite ligne vers une troisième guerre mondiale. On nous a dit : on va envoyer de l’argent à l’Ukraine. Et puis après, on va envoyer des armes à l’Ukraine. Puis, envoyer des F16 à l’Ukraine. Et maintenant, on veut envoyer des troupes au sol, c’est ce que dit le président français Macron.S’il y a une guerre entre l’Otan et la Russie, vous appelez ça comment ? Moi, je crois qu’il faut aller vers la désescalade. Il y a un grand sommet de la paix, les 15 et 16 juin. J’espère qu’on ira vers la paix, vers ce type de négociations. Supposez que vous êtes dans le prochain gouvernement fédéral, vous allez discuter et faire de la médiation avec le président russe Vladimir Poutine pour faire cesser la guerre?Je trouve que l’Union européenne doit le faire. Aujourd’hui, ce sont les Turcs qui font les négociations. Moi, je crois que c’est mieux de pouvoir le faire au nom de l’Union européenne.Vous discutez avec Poutine, le dictateur?La paix, elle va être difficile à acquérir. Poutine, je ne le soutiens pas du tout. C’est le représentant des oligarques russes. Mais, d’un autre côté, on a aujourd’hui les Américains qui dominent le monde et 4,5 millions de morts… Et on voit la politique hypocrite en Palestine. Vous retirez la Belgique de l’Otan. On se défend comment, en cas d’attaque?Je crois qu’il nous faut une défense européenne, il faut arrêter de croire que les Américains vont défendre nos intérêts. Vous savez les Américains sont intervenus en Irak, en Afghanistan, en Syrie, en Libye, cela a fait 4,5 millions de morts. Je crois que l’Union européenne doit prendre sa propre destinée en main. Il nous faut une coordination européenne. J’ai discuté avec des syndicalistes de l’armée belge qui m’ont dit : on gaspille 400 millions sur 1,3 milliards parce qu’il n’y a aucune coordination entre les pays européens, c’est là-dessus qu’on doit pouvoir avancer. Et donc de ce côté-là, je prône une défense mais pas sous domination américaine.INFO 2Titre : Élections 2024: si Bart De Wever n'est pas Premier ministre, la N-VA choisit l'oppositionChapo : Si Bart De Wever n'est pas Premier ministre, la N-VA choisira l'opposition au fédéral, a averti l'intéressé dans un entretien publié jeudi par "Gazet van Antwerpen"."Je suis le seul en qui j'ai confiance pour être Premier ministre", avait déjà laissé entendre Bart De Wever, le président des nationalistes. Dans cet entretien, il persévère dans cette voie. Le 16 rue de la Loi est-il une condition pour entrer dans un gouvernement fédéral? "Pour moi, personnellement, oui. Car si l'on a quelqu'un d'autre - regardez l'actuel Premier ministre - on ne trouvera plus de chausse-pied pour l'en sortir", a-t-il lancé.  Le dirigeant nationaliste a mis en avant la lourde tâche qui incomberait à celui qui dirigerait le prochain gouvernement fédéral.  "Notre dette atteint 605 milliards d'euros et nous allons avoir le plus grand déficit budgétaire d'Europe. Une personne qui dit aujourd'hui: 'Youpie, je veux devenir Premier ministre', c'est quelqu'un qui ne pense qu'à lui ou qui est fou. Un des deux. Je ne veux pas être Premier ministre parce que ça fera beau sur mon faire-part de décès. Je ne suis pas comme ça. Le prochain Premier ministre s'attend à un tsunami de misères, des économies draconiennes et des réformes", a-t-il averti.    Durant le débat télévisé entre M. De Wever et le président du PS, Paul Magnette, ce dernier a rejeté l'idée de voir le président de la N-VA devenir Premier ministre. Et inversement, les nationalistes n'entendent pas entrer dans un gouvernement fédéral dont M. Magnette serait le Premier ministre.INFO 3 Titre : Camille victime d'une fraude à une borne de recharge pour véhicule électrique: "J'ai perdu 4.000 euros"Chapo : Des propriétaires de voitures électriques ont été arnaqués alors qu’ils voulaient recharger leur voiture. C’est le cas de Camille qui nous a contactés via le bouton orange Alertez-nous. En voulant payer pour démarrer la recharge, elle a été escroquée de 4.000 euros. Un faux QR code avait été collé sur le vrai. Ce type d’arnaque est amené à se multiplier avec l’augmentation du nombre de bornes de recharge. Quelles solutions ? Comment mieux protéger les consommateurs ? Et qui est responsable ? Brancher sa voiture électrique à une borne et lancer le chargement via un QR code, Camille effectue ce geste sans réfléchir, par habitude. Mais sans le savoir, elle a été victime d’une escroquerie début mai. Le QR code qu’elle a scanné était un faux, collé sur le vrai. Il l’a dirigé vers une page internet frauduleuse où elle devait renseigner ses coordonnées bancaires. "Cela ne fonctionnait pas donc je n’ai jamais pu recharger mon véhicule. 3-4 jours plus tard, je me suis rendu compte qu’il y avait un gros bug dans mon téléphone. Il s’éteignait et se rallumait plusieurs fois. Mes comptes ont été complètement vidés", témoigne Camille.Elle a perdu 4.000 euros et n’est pas la seule. Au moins 12 bornes ont été ciblées. Une dizaine de clients d’une entreprise spécialisée en cybersécurité ont été victimes.C’est un nouveau type d’attaque, une sorte de phishing physique. Le faux QR code a été installé pour ensuite collecter les données des victimes. Que se passe-t-il une fois qu’on arrive sur cette fausse plateforme ? "L’utilisateur va y insérer ses données bancaires pour pouvoir soi-disant recharger son véhicule. Malheureusement, ces données sont récupérées par le pirate informatique, qui va les utiliser pour prendre de l’argent", explique Mathieu Lardinois, directeur commercial chez Skyforce, une société de cybersécurité. "Contrairement à du phishing où on reçoit une multitude de faux mails avec de faux colis qui ont été livrés sur les plateformes, ici, le pirate informatique vient coller un QR code sur ces bornes de recharge. Il y a un travail physique à effectuer avant de faire ce type d’attaque."Mathieu Lardinois avertit les utilisateurs: "A chaque fois que vous scannez un QR code, il est important de vérifier le lien, la source de ce QR code, afin de ne pas tomber sur une plateforme de phishing. Il est important de vérifier, une fois que vous êtes sur une plateforme de paiement, qu’ils soient bien sécurisés".Norme européenneL’Europe impose par ailleurs depuis le mois d’avril qu’un paiement indépendant soit disponible sur les bornes de recharge, via un QR code ou un lecteur de carte. La première solution est moins chère, mais elle pose un problème de sécurité."C’est une question qu’en tant que fédération, on a déjà soulevé avec nos membres. On est à la recherche d’une solution. Il y aura aussi d’autres solutions dans les années à venir, comme les lecteurs de carte moins chers ou des lecteurs de carte plus simples, liés à votre carte bancaire directement, plutôt qu’un QR code. Aujourd’hui, le QR code est au minimum obligatoire. C’est la réalité aujourd’hui", indique Romain Deneyer, coordinateur chez EV Belgium, la fédération qui travaille au développement de la mobilité zéro émission dans notre pays.L’entreprise dit avoir contrôlé toutes ses bornes en voirie. Les utilisateurs sont appelés à être prudents pour éviter toute mauvaise surprise.Paiements par QR code désactivés début maiDébut mai, EnergyVision, entreprise spécialisée dans l'installation de panneaux solaires et de bornes de recharge, a de son côté dû désactiver les paiements par QR code aux bornes de recharge après des fraudes. La porte-parole Meghan Richil revient sur cette situation inédite."Le 7 mai, en début d’après-midi (13h15), un client nous a contactés pour nous signaler que 300€ avaient été débités de son compte à la suite d’un chargement sur une de nos bornes publiques. Dans l’heure (13h40), nous étions sur place et où nous avons pu constater avec horreur qu’un sticker avec un QR code frauduleux avait été collé sur notre propre QR code", raconte Meghan Richil. "Moins d’une heure plus tard (14h15), la police ainsi que le SPF Economie, le cabinet du ministre bruxellois Alain Maron, Sibelga et Bruxelles Environnement ont été informés de la situation. Entretemps et en moins de 4h, nos collaborateurs ont contrôlé nos 2000 points de recharge. 20 d’entre eux avaient ce fameux sticker." EnergyVision indique avoir eu "depuis le début" des réserves concernant la sécurité des QR codes, mais étant donné qu’il s’agit d’une norme européenne, l'entreprise a dû s'y conformer. "Nous espérons que cet incident va permettre que la problématique puisse être considérée et que des solutions puissent être apportées. Afin également de limiter les risques de fraude, nous avons ajouté le QR code sur l’écran de nos bornes hors voiries donc sur les parkings semi-publics", conclut Meghan Richil.INFO 4Les voitures de société vont-elles disparaître? Voici la proposition de chaque parti politique Chapo : Près d'un Belge sur cinq possède une voiture de société en Belgique... Mais vont-elles être amenées à disparaître dans les prochaines années? On fait le point sur les propositions de chaque parti politique. Dans 11 jours, nous nous rendrons aux urnes pour aller voter. L'occasion de faire le point sur un dossier important de cette campagne électorale: les voitures de société, aussi appelée "voitures-salaires". En Belgique, près d'un Belge sur cinq en possède une. Certains partis veulent tout simplement la supprimer, d'autres ne lâcheront la voiture de société que dans le cas d'une réforme fiscale. Que propose chaque parti? On fait le point. Mobilité: que propose chaque parti à quelques jours des élections?On commence avec le Mouvement réformateur qui ne souhaite pas supprimer les voitures de société sans une réforme fiscale globale, ce qui permettrait d'augmenter le revenu net des travailleurs. Le parti libéral soutient cependant la réforme actuelle visant à rendre les voitures de société plus respectueuses de l'environnement. Le MR propose aussi des alternatives pour offrir plus de choix aux citoyens, comme un Budget Mobilité "qui inclut sans critère la distance entre domicile et lieu de travail, le remboursement du prêt immobilier, le paiement de son loyer ou encore le financement d’aménagements de son domicile (isolation, placement de panneaux photovoltaïques, etc.)", peut-on lire dans leur programme des élections 2024. Le Parti socialiste ne souhaite pas nécessairement non plus supprimer la voiture de société. Mais s'il y a suppression, le parti de gauche veut qu'il y ait une compensation en salaire pour le travailleur. "On veut faire évoluer les choses, sans révolutionner le système actuel, vers un système qui permet à l'employé d'avoir un équivalent en salaire de ce que vaut la voiture de société", nous explique le porte-parole du PS. Pour Les Engagés, il faut supprimer l'avantage fiscal pour les voitures-salaires. Mais les travailleurs bénéficieraient alors d'une réduction de l'impôt des personnes physiques (IPP) et du bonus bosseur afin de compenser cette perte d'avantage fiscal. Cela aurait pour conséquence "une augmentation de leur salaire poche", indique le parti dans son programme. La première fois depuis plusieurs années: pourquoi le nombre de voitures de société n'a-t-il pas augmenté en 2023?Pour DéFI, les voitures de société représentent l’une des niches fiscales "les plus injustes", qu'il faut donc supprimer en priorité en cas de réforme fiscale. Dans son programme, DéFI pointe aussi du doigt "les conséquences environnementales liées à la fiscalité avantageuse des voitures de société", comme notamment "l’aggravation du dérèglement climatique ainsi que la pollution atmosphérique locale générant des troubles de la santé." Le parti met également en avant le fait que les véhicules de société contribuent à la hausse constante de la congestion du trafic urbain.Pour Ecolo, il faut mettre "progressivement fin aux mécanismes fiscaux de la voiture salaire et de la carte essence". Les écologistes suggèrent de les remplacer par d'autres avantages, comme des paiements en cash ou un budget mobilité durable. Ils ne mentionnent pas de délai dans leur programme, mais indiquent qu'une des modalités possibles de sortie serait d’interdire tout nouvel entrant dans le système. Voitures de société: 500.000 fiches de paie erronéesPour les verts, avoir recours à des véhicules de société revient à "financer les embouteillages, la pollution atmosphérique et sonore, ainsi que la dégradation des infrastructures, avec tous les coûts pour la collectivité, en termes de santé publique et d’économie que cela suppose." Ils pointent aussi la carte essence, car elle représente un avantage non taxé supplémentaire aux bénéficiaires d’une voiture-salaire et encourage contre tout bon sens écologique un usage sans limite du véhicule. "Cette situation induit donc une concurrence déloyale avec tous les autres moyens de transport", peut-on encore lire dans leur programme. Le PTB aussi veut "laisser s'éteindre le système des voitures de société" en n'autorisant plus de nouveaux avantages fiscaux. Le parti d'extrême-gauche demande cependant "l'octroi d'une augmentation du salaire brut à la place de voitures de société dans le cadre de négociations salariales collectives."